Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-08-28 docs/MyBook.tex
relecture

\date{2018-07-25}

@@

\specialty{Ecologie}
\defencedate{1er janvier 2018}
\lab{Ecologie des forets de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{7}
\makesomeone{judge}{1}{Prenom NomJury1}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Prenom NomJury3}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{4}{Prenom NomJury4}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{5}{Prenom NomJury5}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{6}{Prenom NomJury6}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{7}{Prenom NomJury7}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}

@@

\LargeMargins
\mainmatter

@@

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou
s'accroissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes
et rendent leur devenir incertain \autocite{Asner2009}. Nombre d'espèces
des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une
``érosion'' de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié
de sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

\section{Conservation et protection des forêts
tropicales}\label{conservation-et-protection-des-forets-tropicales}

@@

\chapter{Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de
diversité: le problème universel de
l'incertitude}\label{article-1-des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

@@

\chapter{Article 2: trajectoires de diversité des
parcelles}\label{article-2-trajectoires-de-diversite-des-parcelles}

@@

La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien
des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent
\autocite{Begon2006}. Expliciter la réponse de la diversité taxonomique
et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour
comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la
trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes
d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur
devenir dans le contexte des changements actuel.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de
données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain. Le
premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de
diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
imprécision. Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires
des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation
en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique
(diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des
caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces). Nous
avons également spécifié les étapes de la succession a partir des
trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et
les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations
et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et
fonctionnelle des communautés. A la suite de ces résultats nous
porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères
d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives
pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et
prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.

\section{La diversité des communautés, entre déterminisme et
stochasticité}\label{la-diversite-des-communautes-entre-determinisme-et-stochasticite}

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur
assemblage en communautés. Spécifiquement, en forêt tropicale le débat
porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la
théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par
rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des
perturbations intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique
implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire
suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces,
mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation
de la dispersion). La prépondérance de processus déterministes à
l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et
la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
la diversité et la composition des communautés par la combinaison
variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
déterministes.

@@

La réponse des communautés dépend des changements biotiques et
abiotiques qui accélèrent la croissance des arbres et augmentent le
nombre de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus
déterministes de sélection des espèces définit les trajectoires de
diversité et de composition fonctionnelle des communautés, et par
extension leur fonctionnement \autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}. La
perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Si le taux de mortalité est plus élevé après perturbation, la
composition et la diversité des arbres survivants a montré refléter
celles d'avant perturbation \autocite{Herault2018}. Les changements de
diversité et de composition fonctionnelle des communautés relèvent donc
du recrutement d'espèces dont la stratégie fonctionnelle diffère des
traits moyens de la communauté.

Dans un premier temps les juvéniles déjà en place avant perturbation
réagissent aux changements environnementaux sans être soumis à des
processus de sélection et on suppose que leur recrutement ne modifie pas
le fonctionnement de l'écosystème \autocites{Denslow2000}{Herault2010}.
Dans un deuxième temps les arbres recrutés, issus de la germination des
graines de la banque du sol, sont soumis à des processus d'exclusion
compétitive basés sur leur stratégie d'acquisition de la lumière. Les
individus recrutés à ce moment, qui consituent l'essentiel du
recrutement après perturbation \autocite{Lawton1988}, correspondent
majoritairement à des espèces à croissance rapide, au détriment
d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées. Ces
espèces pionnières sont peu diversifiées, mais leur dissimilarité par
rapport à la communauté d'avant perturbation augmente malgré tout la
diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) correspond nous avons établi
que quelques espèces très pionnières dominaient largement cette seconde
phase de recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp}, \emph{Pourouma
spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. A ce moment, les
stratégies fonctionnelles très héliophiles deviennent dominantes et on
s'attend à d'importantes modifications du fonctionnement des
communautés. Ces stratégies ``acquisitives'' vis à vis des ressources du
milieu correspondent à des espèces à courte durée de vie et aux tissus
peu denses, impliquant un turnover rapide du carbone (peu stocké dans la
biomasse végétale) et des nutriments (rapidement dégradés dans la
litière) \autocite{Falster2011}. Ces espèces présentent également une
hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements
de structure générés par les pertubations et modifie la valeur
économique du peuplement \autocite{Rutishauser2016}. Au cours du temps,
la croissance du premier pool de recrutés entraîne des modifications de
structure et de l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de
la canopée, rétablissement de la compétition, etc.) et les espèces
pionnières sont moins favorisées par rapport aux espèces d'avant
perturbation \autocite{Denslow2000}. Le recrutement correspond ainsi
dans un troisième temps à la restauration des caractéristiques
fonctionnelles d'avant perturbation,déterminant une trajectoire cyclique
fonctionnelle cyclique. L'implication d'un pool unique de pionnières
rend la trajectoire après perturbation commune à toutes les communautés.
Malgré des modifications fonctionnelles plus importantes au delà du
seuil d'intensité, les trajectoires suivant les pertubations les plus
intenses rejoignent la trajectoire commune et la résilience
fonctionnelle des communautés n'est pas remise en cause.

\subsection{Les trajectoires taxonomiques: diversité déterminée et
composition
stochastique}\label{les-trajectoires-taxonomiques-diversite-determinee-et-composition-stochastique}

La nature et le déterminisme de l'impact des perturbations sur la
diversité taxonomique restent controversés en forêt tropicale
\autocite{Sheil2003}. Les trajectoires observées à Paracou, qui
correspondent à la réponse précise au cours du temps des communautés à
un gradient de perturbation déterminé, permettent d'éclairer cette
controverse. Les trajectoires de Paracou ont montré que en deça d'un
seuil d'intensité (environ 25\% de biomasse initiale perdue) un pool
d'espèces pionnières spécifiquement recrutées après perturbation
augmente la diversité des communautées initiales d'avant perturbation,
où elles étaient rares, mais n'y deviennent pas dominantes. La diversité
taxonomique est maximale à un stade intermédiaire de la succession,
lorsque les espèces ayant pu bénéficier de l'espace libéré par la
perturbation sont effectivement recrutées mais pas encore exclues par la
compétition suivant la croissance de la communauté. Conformément aux
hypothèses de \textcite{Connell1978} sur la théorie des perturbations
intermédiaires, un régime de perturbations régulières d'intensité
moyenne entraîne une diversité maximale quelque temps après
perturbation. Un tel régime entraîne de façon déterministe la
coexistence d'espèces pionnières, mobilisant efficacement les ressources
rendues disponibles par la perturbation, et d'espèces de succession
tardives (dont la diversité est maintenue malgré la perturbation), plus
compétitives et qui exclueront les pionnères par la suite
\autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}.

Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la
perturbation, leur composition en revanche relève de processus
stochastiques Les trajectoires de composition taxonomique après
perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

Les communautés convergent donc dans l'espace fonctionnel, comme on l'a
vu, tandis qu'elles divergent dans l'espace taxonomique
\autocite{Fukami2005}. Cette dichotomie entre trajectoires de
composition taxonomique et fonctionnelle s'explique par la redondance
fonctionnelle élevée des forêts tropicales \autocite{Bellwood2006}.
Cette redondance fonctionnelle élevée indique que de nombreuses espèces
partagent les mêmes traits et stratégies fonctionnelles. Cela implique
d'une part que le fonctionnement et la réponse fonctionnelle aux
perturbations soit similaires entre communautés malgré leurs différences
de composition taxonomique, et d'autre part que l'impact fonctionnel des
perturbations soit atténué car le rôle d'une espèce disparue de la
communauté sera assuré par une espèce redondante \autocite{Carmona2016}.
Par ailleurs, une redondance fonctionnelle élevée implique une
compétition importante entre espèces redondantes, ce qui rend la
restauration taxonomique des communautés lente et dépendante du hasard
de recrutement des espèces. La population des espèces rares en
particulier, qui disparaissent de la communauté plus fréquemment après
perturbation du fait de leur effectif réduit, s'avère longue à
restaurer. Selon la principe de ``lottery recruitment'', les premières
espèces recrutées s'établiront dans la communauté tandis que celles, par
hasard, recrutées plus tard seront en compétition ave les premières et
s'établiront plus difficilement \autocite{Busing2002}. La restauration
de la composition taxonomique et de la redondance fonctionnelle
initiales est longue et difficile à anticiper. La redondance
fonctionnelle garantie la résilience des communautés et atténue l'impact
des perturbations sur le fonctionnement des écosystèmes, plusieurs
espèces pouvant assurer le même rôle, mais elle reste impactée plusieurs
décennies après pertubation. On s'attend à ce que la réponse des
communautés après de nouvelles pertubations soit assez différente, et
notamment à ce que le fonctionnement finisse par être modifié sur le
long terme et la redondance fonctionnelle n'est pas restaurée. La
restauration lente des espèces rares quand à elle accroît le risque de
voir certaines espèces disparaître localement, et de voir la richesse
taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
L'impact de l'exploitation forestière sur le maintien de la biodiversité
demeure cependant controversé, spécifiquement sur le long terme.
L'adoption de l'exploitatoin sélective dans de nombreux pays rend
primordiale d'expliciter son impact sur la biodiversité des communautés,
et plus spécifiquement le rôle des différents paramètres de
l'exploitation tels que la densité d'exploitation, le diamètre minimal
de coupe, ou la durée des rotations.

@@

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocite{ITTO2005}.

>>>>

\date{2018-08-28}

@@

\specialty{Ecologie}
\defencedate{1er janvier 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

@@

\LargeMargins
\begin{verbatim}
## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.5.1
\end{verbatim}

\mainmatter

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an entraînant un développement économique
proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
s'accroissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
systèmes de paiement de ces services
\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.

\section{Exploitation et conservation des forêts
tropicales}\label{exploitation-et-conservation-des-forets-tropicales}

@@

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

@@

\chapter{Trajectoires de diversité à l'échelle des
communautés}\label{trajectoires-de-diversite-a-lechelle-des-communautes}

@@

La diversité des communautés d'arbres a un rôle central pour le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes forestiers et des services
qu'ils rendent \autocite{Tilman2014}. Expliciter la réponse de cette
diversité et en comprendre les mécanismes et les déterminants est
incontournable pour anticiper le devenir des forêts dans le contexte
actuel et adapter leur gestion et leur conservation
\autocite{Barlow2018}. Nous examinons dans cette thèse la réponse
taxonomique et fonctionnelle d'une communauté d'arbres de forêt
Néotropicale après un gradient de perturbation.

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode
d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des
inventaires forestiers. L'étude de la diversité des forêts tropicales
est souvent compromise par la précision limitée des inventaires
botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût
financier et humain. Pour pallier les incertitudes inhérentes aux
inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un
estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et
calibré à partir d'inventaires réels. Cet estimateur a ensuite permis de
tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et
fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt
Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. Ces
trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de
composition taxonomiques des communautés après perturbation.
Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un
seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation
persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces
rares de forêt mature. Par ailleurs les trajectoires ont montré un
découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la
diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation. La
restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre
déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une
valeur initiale que la diversité et la composition. Trente ans après
perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la
composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est
visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.

Ces résultats conduisent à différentes perspectives vis à vis (i) des
processus régissant l'assemblage des espèces en communautés et leurs
dynamiques, (ii) des modes de gestion et de conservation durables des
forêts tropicales, et (iii) de la modélisation de la diversité des
communautés.

\section{Des communautés régies entre déterminisme et
stochasticité}\label{des-communautes-regies-entre-determinisme-et-stochasticite}

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des
espèces. En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus
stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les
espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles. La prépondérance de
processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un
assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
dispersion). La prépondérance de processus déterministes, supposée par
la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la
convergence des communautés vers une composition et une diversité
dépendant des caractéristiques environnementales. Bien que déattues les
deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et
peuvent être pertinentes dans différents cas de figure. Ainsi, la
théorie intégrative proposée par \textcite{Chave2004} explique-t-elle la
diversité et la composition des communautés par une combinaison des
processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et
l'espace.

\subsection{Un modèle de succession
défini}\label{un-modele-de-succession-defini}

La perturbation, matérialisée par la mortalité d'une partie de la
communauté, modifie en elle-même la distribution d'âge des arbres, la
structure de hauteur et de diamètre des communautés et leur
environnement abiotique (lumière, flux d'eau et de nutriments)
\autocites{Gourlet-Fleury2000}{Putz2012}{Piponiot2016}{Rutishauser2016}.
Bien que la mortalité soit plus importante après perturbation, la
composition et la diversité des arbres survivants reflète la communauté
initiale \autocite{Herault2018}. Les processus de recrutement en
revanche se sont montrés en revanche très différents après
perturbations.

Les trajectoires de diversité du recrutement ont permis de distinguer
trois phases de succession après perturbation, correspondant à
différents processus écologiques déterministes et stochastiques. La
réponse des communautés aux perturbations est ainsi déterminée tout
d'abord par le recrutement de plantules déjà établies, bénéficiant en
premier de l'espace environnemental rendu disponible par la
perturbation, puis par le recrutement de pionnières et d'héliophiles
favorisées par leurs stratégies d'acquisition de la lumière efficaces,
et enfin par le retour progressif aux processus de recrutement initiaux
\autocites{Denslow2000}{Herault2010}{Herault2011}.

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de
processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres,
qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des
individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent
l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent
largement de l'intensité de la perturbation et de la composition
initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une
succession de processus déterministes, mais l'impact sur les
trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la
communauté est plus variable.

@@

La réponse des communautés aux perturbations dépend des changements
biotiques et abiotiques augmentant la croissance des arbres et le nombre
de recrutés. Après perturbation l'émergence de processus déterministes
favorisant les espèces pionnières et héliophiles entraîne une
augmentation de la diversité fonctionnelle et un déplacement de la
composition fonctionnelle vers des stratégies fonctionnelles
d'acquisition et d'utilisation efficaces de la lumière
\autocites{Violle2007b}{Baraloto2012a}.

Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant
perturbation ne modifie pas la diversité et la composition
fonctionnelles de la communautée. Dans un deuxième temps les arbres
recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et
consituent l'essentiel du recrutement après perturbation
\autocite{Lawton1988}. Les espèces pionnières et héliophiles sont alors
favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
forêts non perturbées. Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu
fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la
diversité fonctionnelle. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation
(plus de 25\% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par
quelques espèces très pionnières (par exemple \emph{Cecropia spp},
\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}) \autocite{Guitet2018}. Il
existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies
``acquisitives'' et ``conservatives'' des ressources: les espèces
héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation
rapide des ressources mais ont une durée de vie courte
\autocite{Falster2011}. La croissance des héliophiles modifie de plus la
structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la
canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les
espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent
les héliophiles après une dizaine d'années \autocite{Denslow2000}. Les
caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un
troisième temps. Après perturbation les communautés suivent donc une
trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés,
déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des
héliophiles recrutées. La réponse fonctionnelle des communautés, bien
que très informative du fonctionnement des communautés après
perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte
de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes
\autocites{Grime1998}{Lavorel2002}.

\subsection{Les trajectoires
taxonomique}\label{les-trajectoires-taxonomique}

Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des
trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation
et de la composition de la communauté. Bien que la composition des
communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et
héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les
communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation. Les
différences de composition sont donc maintenues après perturbation,
impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de
la composition initiale. Peu d'espèces initialement absentes
s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait
probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup
d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. Conformément à
l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés
relève donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de
l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de \textcite{Connell1978}, le
recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et
l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de
perturbation (environ 25\% de biomasse initiale perdue). La diversité
taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession,
jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la
diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité
moyenne \autocite[\textcite{Guitet2018}]{Molino2001}. Au delà d'un seuil
d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu
communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation. Les
espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est
diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et
l'équitabilité est durablement augmentée.

D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent
dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et
les différences initiales de composition entre communautés sont
maintenues \autocite{Fukami2005}. Ce découplage entre trajectoires
taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la
redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans
l'écosystème \autocite{Bellwood2006}. En forêt tropicale où la
redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des
communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des
communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des
trajectoires après perturbation quelle que soit la composition
taxonomique initiale. D'autre part une redondance fonctionnelle élevée
assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la
stratégie fonctionnelle similaire \autocite{Carmona2016}, ce qui atténue
l'impact des perturbations sur la composition et la diversité
fonctionnelle. Les trajectoires de redondance, complémentaires des
trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et
appréhende la restauration de la résilience des communautés. La
restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et
donc des processus stochastiques sous-jacents. Les trajectoires de
redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du
principe de ``lottery recruitment'': tandis que les espèces recrutées en
premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes,
redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières
et s'établissent plus difficilement \autocite{Busing2002}. La
restauration de la redondance, de la diversité et de la composition
taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de
la restauration après perturbation. Une diminution persistante de la
redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle
différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de
voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique
décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant des bénéfices économiques et
sociaux significatifs \autocite{Chaudhary2016}. L'exploitation sélective
a été adoptée dernièrement par de nombreux pays, suite à des
réorganisations de l'économie locale, en réponse aux besoins de
limitation des \emph{GES}, et en reconnaissance du rôle de la diversité,
de la composition et de la structure forestière pour la produtivité et
le fonctionnement de l'écosystème \autocite{Begon2006}. Les pratiques de
gestion sylvicoles actuelles sont calibrées pour maintenir un couvert
forestier et un stock de biomasse de sous-bois déterminés, ce que leur
confère la définition d' ``exploitation durable'' \autocite{ITTO2005}.
L'impact de l'exploitation forestière, adoptée aujourd'hui dans de
nombreux pays, demeure controversé à propos du maintient de la
biodiversité, spécifiquement sur le long terme. et plus spécifiquement
le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels que la densité
d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée des rotations.

@@

Ces espèces présentent également une hauteur et un diamètre maximums
faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les
pertubations et modifie la valeur économique du peuplement
\autocite{Rutishauser2016}.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocites{ITTO2005}{Barlow2018}.
